---
title: vue问题记录
date: 2023-10-11 09:13:05
permalink: /pages/bf3e86/
categories:
  - 前端
  - PC端
---

## 一. 使用this.router.push()进行A-B，B-A 跳转保持原页面的页码状态

我们从A页面使用`this.router.push("/page/b")`跳转至B页面后，关闭B页面会通过`this.$router.go(-1)` 跳转回A页面，这时候我们会发现A页面页码变成了第一页。

项目需求是修改完毕之后再回来A页面时保持与跳转前一样的页码。处理方式如下：

A页面中：

``` javascript
// 跳转到B页面的方法
showPageB() {
  sessionStorage.setItem('page', this.queryParams.pageNum)
  // 业务逻辑
},

// Dom元素渲染前获取之前的页码
created() {
  if (sessionStorage.getItem('page')) {
    this.queryParams.pageNum = parseInt(sessionStorage.getItem('page'), 10)
    sessionStorage.removeItem('page')
  } 
  // 业务逻辑
}
```

## 二. Vue 响应式原理

详情请查看官网：<a href="" target="_blank">https://v2.cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html</a>

由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测数组和对象的变化。

1. 对象： `this.$set(object, propertyName, value)`

2. 数组：`this.$set(arr, indexOfArr, newValue)`

3. Vue 不允许动态添加根级响应式 property，所以你必须在初始化实例前声明所有根级响应式 property，哪怕只是一个空值。

4. Vue 在更新 DOM 时是异步执行，当你设置 vm.someData = 'new value'，该组件不会立即重新渲染。
如果你想基于更新后的 DOM 状态来做点什么，可以在数据变化之后立即使用 Vue.nextTick(callback)。这样回调函数将在 DOM 更新完成后被调用。

```vue
Vue.component('example', {
  template: '<span>{{ message }}</span>',
  data: function () {
    return {
      message: '未更新'
    }
  },
  methods: {
    updateMessage: function () {
      this.message = '已更新'
      console.log(this.$el.textContent) // => '未更新'
      this.$nextTick(function () {
        console.log(this.$el.textContent) // => '已更新'
      })
    }
  }
})
```

## 三. == 和 === 区别

- == 和 === 都是用于比较两个值是否相等的操作符。== 会进行类型转换，=== 不会进行类型转换。

  - 5 == "5" // 返回 true，因为值相等，尽管类型不同

  - 5 === "5" // 返回 false，因为值相等，类型不同

- != 和 !== 都是用于比较两个值是否不相等的操作符。!= 会进行类型转换，!== 不会进行类型转换。

  - 5 != "5" // 返回 false，因为值相等，尽管类型不同

  - 5 !== "5" // 返回 true，因为值相等，类型不同

## 四. 三元运算符和双重非运算符

在 JavaScript/TypeScript 中，将变量值转换为布尔类型的表达方式由两种。例如: 

```js
// 有值（非 falsy 值），则返回 true，否则返回 false
this.pageId ? true : false  

// 利用两个逻辑非运算符 !! 将 this.pageId 转换为布尔值。第一个逻辑非运算符将任意值转换为其对应的布尔值，第二个逻辑非运算符则将其再次取反，达到同样的效果
!!this.pageId   
```

通常使用 !! 的形式更为简洁和常见

