---
title: 06.电子钱包
date: 2023-06-14 15:57:56
permalink: /pages/10db5c/
categories:
  - 技术
  - 区块链
---

在区块链中，电子钱包是用于管理和存储加密货币的数字钱包。它提供了一种安全的方式来保存私钥和公钥，并用于进行加密货币的交易和管理。

电子钱包通常包含以下组件：

- 私钥（Private Key）：私钥是一串随机生成的密码，用于加密货币的所有权和访问权限。私钥需要保密，并且只有持有私钥的人才能对其拥有的加密货币进行操作。

- 公钥（Public Key）：公钥是由私钥生成的相关密码，用于加密货币的交易和身份验证。公钥可以公开，任何人都可以使用它来验证加密货币的所有权和验证交易。

- 地址（Address）：地址是由公钥生成的哈希值，用于标识电子钱包和接收加密货币的地方。用户可以向其他用户提供地址，以便接收加密货币。

- 余额（Balance）：余额指的是电子钱包中的加密货币数量。通过区块链网络，可以根据地址和交易记录计算出电子钱包的余额。

- 交易记录（Transaction History）：交易记录是电子钱包中发生的所有加密货币交易的历史记录。它包含了交易的发起方、接收方、金额和时间戳等信息。

电子钱包可以通过不同的方式来实现，包括：

- 软件钱包（Software Wallet）：这种钱包是在计算机或移动设备上安装的软件应用程序。它可以生成和存储私钥，并提供交易功能和余额查询等功能。

- 硬件钱包（Hardware Wallet）：硬件钱包是一种专门设计的硬件设备，用于安全地存储私钥。它通常与计算机或移动设备进行连接，并通过密码或身份验证来授权交易。

- 在线钱包（Online Wallet）：在线钱包是存储在互联网上的电子钱包。它可以通过网页浏览器访问，并提供交易功能和余额查询。然而，使用在线钱包需要注意安全风险，因为私钥可能会存储在互联网上的服务器上。

- 纸钱包（Paper Wallet）：纸钱包是将私钥和公钥打印在纸上的形式。它可以作为离线存储的备份，提供更高的安全性。纸钱包需要妥善保管，防止丢失或被他人获取。

- 脑钱包（Brain Wallet）：是指把私钥记在自己脑袋里。

## 一. HD 钱包

在比特币的链上，实际上并没有账户的概念，某个用户持有的比特币，实际上是其控制的一组UTXO，而这些UTXO可能是相同的地址（对应相同的私钥），也可能是不同的地址（对应不同的私钥）。

出于保护隐私的目的，同一用户如果控制的UTXO其地址都是不同的，那么很难从地址获知某个用户的比特币持币总额。但是，管理一组成千上万的地址，意味着管理成千上万的私钥，管理起来非常麻烦。

**HD 钱包（Hierarchical Deterministic，分层次确定性）**

根据某种确定性算法，只需要管理一个根私钥，即可实时计算所有“子私钥（扩展私钥）”的管理方式。“子私钥” 可以计算出扩展公钥，扩展公钥可以直接计算其子层级扩展公钥。

**助记词**

要创建一个HD钱包，我们必须首先有一个确定的512bit（64字节）的随机数种子。如果用电脑生成一个64字节的随机数作为种子当然是可以的，但是恐怕谁也记不住。

为了解决初始化种子的易用性问题，[BIP-39](https://github.com/bitcoin/bips/blob/master/bip-0039.mediawiki)规范提出了一种通过助记词来推算种子的算法，用户只需记忆助记词和口令即可随时恢复HD钱包。

助记词和重要，如果没有助记词，那就几乎无法恢复损失的资金。

