---
title: 07.以太坊概述
date: 2023-06-27 11:06:58
permalink: /pages/dd1c1a/
categories:
  - 技术
  - 区块链
---

## 一.概述

- 以太坊是一种区块链技术应用，具有去中心化、无需许可、抗审查的特点。

- 以太坊有两种账户类型，[外部账户 EOA]()和[合约账户(智能合约)]()。

- 在以太坊网络上发送交易，这些交易被打包到一个区块中，并通过共识机制（2022年9月上海升级后采用[权益共识机制POS]()，之前采用工作量证明POW）使得一系列分布式节点能够就区块链状态达成一致。

- 在以太坊成功进行交易时，需要支付费用（手续费）。这个费用叫做[GAS]()，一部分被销毁，一部门作为区块验证者的小费。

- 以太币（ETH）是以太坊上的原生加密货币，用于进行广播交易请求、交易验证、区块的“投票”加权、部署智能合约。

- [智能合约]()：在以太坊上，用户可以编写应用程序（可重用的），部署到网络上，它是位于以太坊区块链上一个特定地址的一系列代码（函数）和数据（状态）。
个人用户可以通过提交交易执行智能合约的某一个函数来与智能合约进行交互。


## 二.区块链类型
公有链、联盟链、私有链、混合链是按照开放程度进行划分的不同类型的区块链。

### 1.公有链

一个没有限制的区块链网络，这意味着任何人都可以随时加入，任何人都可以查询账本、交易并参与其共识过程。

公有链特点：
- 任何人都可以参与其中。
- 公有链是去中心化的。
- 公有链提供比私有链数量级低的交易吞吐量。
- 与私有链相比，公有链每秒交易量较少，交易速度慢。
- 在公有链中，需要授予中央机构访问权限以监督整个网络。

### 2.私有链

一种许可区块链，只对单独个人或组织进行开放。任何想要加入该网络的人都必须获得区块链集中管理者的许可，公众无法任意访问。任何管理私有链网络的人都可以根据自己的需要更改或编辑任何交易。

私有链一般应用于私人企业中，企业可以管理员工执行的一系列操作。私有链允许更快的交易，并且维护起来更有效率，私有链就是一个中心化的分布式存储数据库。

私有链特点：
- 完全隐私。
- 高效率。
- 更稳定。
- 成本低。

### 3.混合链

混合链是一种独特的区块链技术，它融合了公有链和私有链的特点，利用公有链和私有链各自的特点，结合成为最佳方案，也就是说混合链同时具有公有链和私有链两种状态。

混合链的设计目标是在公共链和私有链之间取得平衡，以实现安全性、去中心化和可扩展性的同时，满足特定的业务需求。它可以提供以下优势：

- 公共链的安全性：通过与公共链进行交互，混合链可以利用公共链的共识算法和安全机制，确保链上数据的不可篡改性和去中心化特性。
- 私有链的性能和隐私性：混合链可以在私有链上处理敏感数据和高频交易，从而提高性能和隐私性，并减少交易的延迟和成本。
- 应用场景定制：混合链可以根据具体应用场景的需求，在侧链上构建和扩展特定的功能和智能合约，以满足业务的特定需求。
- 互操作性：通过中心链和侧链之间的通信和交互，混合链可以实现不同链之间的数据传输和共享，促进跨链互操作性和价值传输。

### 4.联盟链

联盟链也是一种需要获得许可的区块链，但与私有链不同的是，它由多个组织或机构共同参与管理，每个组织或机构管理一个或多个节点，其数据只允许系统内不同的机构进行读写和发送交易。

联盟链的各个节点通常有与之对应的实体机构组织，通过授权后才能加入或退出网络。各机构组织组成利益相关的联盟，共同维护区块链的健康运转。

实际上可以把联盟链看作是一个由多个私有链组成的集群。在私有区块链上只有一个集中管理者，而在联盟链上，多个组织或机构共同管理平台。

联盟链特点：
- 半去中心化：联盟链在某种程度上只属于联盟内部的成员所有，因其节点数量有限，所以很容易达成共识。
- 可控制性强：不由单个实体进行控制，而是由多个特定的实体参与者管理区块链平台。
- 安全性：平台上的信息是私密的，不会默认公开，只有联盟成员才有权限访问。


## 三.以太币、代币、非同质化代币

### 1.以太币 ETH

以太币（ETH）是以太坊网络的本地加密货币，是以太坊网络中交易请求和发布智能合约的计价单位。与代币不同，它是以太坊网络的本身货币，用于支付交易手续费、执行智能合约和奖励矿工等。

以太币的基本单位是 wei，`1ETH = 10^18 Wei，1ETH = 10^9 GWei`

### 2. 代币 Token

代币是在以太坊区块链上发行的数字资产，代表着某种特定的资产或价值，是可以互换的。代币可以代表

- 实物资产（如黄金，房地产，汽车，石油，能源等）
- 虚拟资产（如游戏道具、积分等）
- 数字权益（如股权、票据等）
- 共享资源（CPU、内存、存储）
- 投票（数字或法律系统中的投票权）
- 身份（数字（例如头像）或合法身份（例如国家ID））
- 访问权限（可以访问数字或实体资产，例如论坛，专属网站，酒店房间，租车。）

### 3. 非同质化代币 NFT

非同质化代币（NFT）则是一种特殊类型的代币，每个NFT都是唯一的、独特的，不可互换的。每个NFT代表一个独特的资产、作品或收藏品，可以是数字艺术品、虚拟地产、音乐、游戏道具等。NFT利用区块链技术的不可篡改性和可证明稀缺性，确保每个NFT的唯一性和所有权。

