---
title: 11.以太坊客户端
date: 2023-06-28 11:33:55
permalink: /pages/b3ba76/
categories:
  - 技术
  - 区块链
---

## 一.节点
以太坊是一个由计算机组成的分布式网络，这些计算机运行可验证区块和交易数据的软件，称为节点。 客户端必须在电脑上运行，将你的电脑变成一个以太坊节点。

现在，在上海升级合并后，执行客户端和共识客户端必须一起运行，用户才能够访问以太坊网络。

节点有三种类型：

### 1. 全节点

全节点（Full Node）是一种完整的网络节点，它存储、验证和传播整个以太坊区块链的所有数据。

**全节点具有以下主要功能：**

- 存储区块链数据：全节点保存了完整的以太坊区块链数据，包括所有的交易、智能合约和账户状态。它们通过与其他节点交换数据来同步和更新区块链。

- 验证交易和区块：全节点独立地验证新的交易和区块，确保它们符合以太坊的共识规则和协议。它们检查交易的签名、验证合约执行结果，并验证区块的工作量证明和链的有效性。

- 提供数据查询服务：全节点可以响应其他节点或用户的数据查询请求。它们可以提供区块链数据、交易历史、账户余额等信息，以满足用户的需求。

- 参与共识过程：全节点可以参与以太坊网络的共识过程，即挖矿或验证交易。挖矿节点通过解决工作量证明问题来创建新的区块，并获得奖励。验证节点仅验证交易和区块的有效性，不进行挖矿，但对网络的安全性和去中心化起到重要作用。

### 2. 轻节点

轻节点不下载所有区块，只是下载区块头。 这些区块头只包含区块内容的摘要信息。轻节点不参与共识（即它们不能成为矿工或验证者），但可以访问以太坊区块链，功能与全节点相同。

**轻节点具有以下主要特点：**

- 存储方式：轻节点不需要存储完整的区块链数据，它只保留了一部分区块头和状态信息。区块头包含了区块的元数据，而状态信息包括账户状态和合约代码。这种存储方式使得轻节点的存储需求大大降低。

- 数据验证：轻节点依赖于其他全节点来获取完整的交易数据和区块内容。当轻节点需要访问特定的交易或区块时，它会向全节点发送请求并验证所接收到的数据。通过依赖全节点的验证，轻节点可以确保数据的有效性和一致性。

- 响应速度：由于轻节点不需要存储完整的区块链数据，它们可以更快地同步区块链和执行查询操作。轻节点通常通过与多个全节点进行交互来获取所需的数据，并可以在本地进行快速的验证和处理。

### 3. 归档节点

归档节点（Archive Node），存储并提供完整的区块链历史数据，包括所有的交易、合约状态和事件。

这里的所有，指的是从创世块开始的所有区块和交易数据。这意味着它们可以提供对以太坊历史的完整访问和查询能力，包括查找旧的交易、检索合约状态的历史快照以及分析区块链数据的各种用途。

**归档节点的主要特点包括：**

- 完整的数据存储：归档节点存储了每个区块的完整数据，包括交易、区块头、状态和事件。这使得它们可以提供对所有历史数据的访问，并支持高级查询和分析操作。

- 数据获取和同步：由于归档节点存储了大量的数据，同步和获取数据的过程可能比其他节点类型更耗时和资源密集。归档节点通常需要更高的存储容量和网络带宽来处理和传输大量的区块链数据。

- 数据查询和分析：归档节点可以作为区块链数据的查询接口，允许用户检索特定区块、交易、账户状态或合约事件。这对于开发者、研究人员和数据分析师来说非常有价值，因为他们可以基于历史数据进行更深入的研究和分析。

## 二.执行客户端

也称为执行引擎。侦听网络中广播的新交易，在以太坊虚拟机EVM中执行它们，并保存所有当前以太坊数据的最新状态和数据库。

## 三.共识客户端

也称为信标节点。实现了权益证明共识算法，使网络能够根据来自执行客户端的经过验证的数据达成一致。y