---
title: 17.区块链-供应链
date: 2023-07-17 12:04:49
permalink: /pages/d82477/
categories:
  - 技术
  - 区块链
---

## 一.供应链是什么

供应链（Supply Chain）是指涉及将原材料、零部件、产品和相关信息从供应商经过一系列的流程和环节，最终交付给最终用户或消费者的整个过程。

供应链涉及多个组织、企业和活动，包括供应商、制造商、分销商、零售商、物流服务提供商以及其他中间环节。这些组织和环节之间通过**物流、商流、信息流和资金流**相互连接。

> 物资流通（Logistics）

物流是指管理和协调原材料、零部件、产品和货物从供应商到最终用户的物理流动过程。它涉及到货物的运输、仓储、包装、装卸和配送等活动。物流的目标是确保正确的产品以合适的时间、地点和成本交付给客户。

> 商业流通（Value Chain）

商流是指涉及从原材料采购到最终产品销售的所有商业活动和流程。它包括供应商选择、采购、生产、市场营销、销售和售后服务等环节。商流的目标是通过降低成本、提高效率和增加附加值来实现企业的竞争优势。

> 信息流通（Information Flow）

信息流是指在供应链中共享和传递相关信息的过程。它涉及到数据、订单、需求计划、库存状态、交货时间等信息的收集、处理和共享。信息流的目标是确保各个供应链参与方之间的**准确、及时和可靠的信息交换**，以支持决策制定和协调活动。

> 资金流通（Financial Flow）

资金流是指涉及供应链中货币和金融交易的流动。它涉及到支付供应商的货款、收取客户的款项、处理资金结算和风险管理等活动。资金流的目标是确保资金在供应链中的流动和管理，以维持供应链的正常运作并支持业务发展。

**供应链管理（Supply Chain Management）** 是指有效地协调和管理供应链中各个环节和活动，以实现最佳的整体性能和效率。供应链管理涉及需求预测、采购、生产计划、库存管理、物流和运输、供应商管理、合作伙伴关系以及信息流和技术支持等方面的活动。

有效的供应链管理可以带来许多好处，包括降低成本、提高产品质量、缩短交货周期、增加客户满意度和增强企业竞争力。供应链管理还可以提供更好的**可见性和透明度**，使企业能够更好地应对市场变化和需求波动。

近年来，随着全球化和数字化的发展，供应链的复杂性和挑战也不断增加。供应链管理逐渐演变为跨组织和跨国界的协作和协调，利用先进的技术和分析工具来优化供应链网络、提高预测准确性和实现智能化决策。

总之，供应链是指连接供应商、制造商、分销商和消费者的整个流程，供应链管理是为了实现最佳性能和效率而协调和管理这些活动的一系列策略和实践。

> 参考资料：
- <a href="https://www.jiemian.com/article/1717841.html" target="_blank">https://www.jiemian.com/article/1717841.html</a>

- <a href="https://blog.51cto.com/u_13270164/2983896" target="_blank">https://blog.51cto.com/u_13270164/2983896</a>

## 二.供应链系统

供应链系统通常是企业资源规划（Enterprise Resource Planning，ERP）系统的一部分。ERP系统是一个综合性的软件解决方案，旨在集成和管理企业的各个方面，包括供应商管理、物流、财务、人力资源等。

供应链管理是ERP系统中的一个重要模块，它专注于支持和优化企业的供应链流程。供应链管理模块通常与其他模块（如采购、库存、销售、生产等）相集成，以实现全面的供应链协调和管理。

供应链系统一般包含如下的功能：

- 供应商管理：管理和维护与供应商的合作关系，包括供应商选择、供应商评估、合同管理和供应商绩效跟踪等功能。

- 采购管理：支持采购流程，包括需求计划、采购订单生成、供应商交互、采购合同管理和物料采购跟踪等功能。

- 库存管理：监控和管理库存水平、库存位置和库存周转，包括库存追踪、补货策略、库存调整和盘点管理等功能。

- 生产计划与调度：协调生产资源、计划生产任务和优化生产排程，以满足市场需求和最大化生产效率。

- 物流和运输管理：管理物流和运输活动，包括货物配送、运输计划、运输跟踪和运输成本管理等功能。

- 订单管理：处理和跟踪订单，包括订单输入、订单处理、订单状态跟踪和客户订单可见性等功能。

- 需求预测与计划：分析市场需求和销售趋势，进行需求预测和需求计划，以实现合理的库存和生产计划。

- 数据分析与报告：收集和分析供应链数据，生成关键指标和报告，以支持决策制定和性能评估。

- 合作伙伴协同：促进与供应链合作伙伴（如供应商、分销商）之间的协作和信息共享，以提高整个供应链的协调性和响应能力。

- 可见性和追溯性：提供供应链中的实时可见性和追溯能力，使企业能够追踪产品来源、流向和状态。

## 三.供应链系统问题

- 数据不准确或不一致: 供应链系统依赖于准确和一致的数据。有不少节点需要人工的输入，如果数据输入错误、重复、不完整或不及时，这些错误往往并不能实时反馈出来，将导致供应链的混乱和错误决策。

  - 库存误差：库存数据不准确或不及时更新，可能会导致库存误差。这可能导致企业无法准确知道实际库存水平，从而导致缺货或过剩库存的问题。

  - 订单错误：销售订单和采购订单中的数据不准确或不一致，可能会导致错误的产品或数量被订购或交付。这可能会导致供应链中的混乱和客户的不满。

  - 交货延迟：供应链系统中的交付时间数据不准确，可能会导致交货延迟。企业可能无法根据客户的要求和需求及时交付产品，影响客户满意度和信誉。

  - 需求偏差：供应链系统中的需求预测数据不准确，企业可能会面临需求偏差的问题。这可能导致生产过剩或缺货，影响生产计划和库存管理。

  - 供应商信息错误：供应链系统中的供应商信息不准确或过时，可能导致错误的供应商选择或与供应商之间的沟通问题。这可能会影响供应链的可靠性和合作关系。

  - 物流跟踪问题：供应链系统中的物流跟踪数据不准确或不及时更新，企业可能无法准确追踪货物的位置和状态。这可能导致交货延迟、运输问题和客户服务不佳。

- 缺乏实时可见性：缺乏实时数据和可见性，企业将难以追踪和控制供应链中的流程、库存和交付。这可能导致生产过剩、缺货或物流延迟等问题。

  - 无法准确追踪库存：缺乏实时可见性，企业可能无法准确追踪库存的位置、数量和状态。这可能导致库存的错误管理，例如出现遗失、损坏或过期的库存。

  - 交付延迟和不可预测性：无法提供实时的交付状态和跟踪信息，企业可能无法准确预测交付时间，也无法及时发现交付延迟。这可能导致客户服务问题和交付不可靠性。

  - 缺乏供应链透明度：缺乏实时可见性可能导致企业无法获得供应链中的全面透明度。无法准确了解供应商、制造商和分销商的活动和状态，从而导致决策和协调的困难。

  - 需求规划不准确：如果企业无法实时获取市场需求和销售趋势的信息，供应链系统可能无法进行准确的需求规划。这可能导致库存积压或缺货，无法满足客户需求。

  - 缺乏实时协作和响应能力：实时可见性是实现供应链协作和快速响应的基础。如果供应链系统无法提供实时的信息共享和协作平台，可能导致沟通滞后、决策迟缓和响应不及时。

- 协作和沟通问题：供应链涉及多个参与方，包括供应商、制造商、分销商和客户。如果协作和沟通不畅或不及时，会导致信息断层、延误和误解。

  - 供应商沟通滞后：如果企业与供应商之间的沟通不及时或滞后，可能导致供应链中的信息传递不畅，包括订单变更、交货时间延迟或产品质量问题等。

  - 缺乏合作伙伴信息共享：如果供应链参与方之间缺乏信息共享和透明度，可能导致供应链中的环节不协调。例如，生产计划不了解销售预测，导致生产过剩或缺货。

  - 没有共同的平台或工具：如果供应链中的不同参与方使用不同的沟通工具或平台，可能导致信息断层和信息传递的混乱。例如，供应商使用电子邮件，而客户使用电话进行订单确认。

  - 没有紧急情况计划：在供应链中可能发生紧急情况，如供应中断、自然灾害或运输问题。如果没有事先建立好的紧急情况计划和沟通渠道，可能导致响应不及时和损失加大。

  - 部门之间的信息孤立：在企业内部，不同部门之间缺乏有效的沟通和协作，可能导致信息孤立和决策断层。例如，销售部门与生产部门之间的沟通不畅，可能导致生产计划与销售预测不匹配。

- 需求不准确或波动大：准确的需求预测对供应链的成功至关重要。如果需求预测不准确，企业可能会面临库存积压、缺货或过度生产等问题。

- 延迟和运输问题：供应链涉及到物流和运输，如果存在延迟、物流瓶颈或运输问题，会导致交付延误、成本增加和客户不满。

- 质量控制问题：如果供应链中存在质量问题，如供应商提供的原材料或零部件质量不达标，将影响产品的质量和供应链的正常运作。

- 可持续性和风险管理：供应链系统需要考虑可持续性和风险管理因素。如果没有足够的措施来管理风险、应对供应中断或灾难事件，供应链可能会面临不可预测的挑战。

## 四.应用区块链

如何通过区块链技术来解决供应链管理中的痛点？

### 1.示例1

假设，现在有一笔交易，由一个零售商作为采购方向一家工厂提出某一个产品的采购需求，同时有一家银行是这家工厂的贷款方，为其提供资金支持。这个交易会涉及到信息流，实物流，以及现金流。然而，我们非常清楚任意一个单独的流都不代表交易结束，必须三个流都按预设的轨迹进行流通并到达才意味着交易的终点。然而在现实世界中，即便是最先进的ERP系统，配合人工的审核及检查，都不能有效地在三个流之间进行可靠的连接（例如，信息流与实物流之间的连接，在现有的技术上并不能做到100%可行，交易双方通常要通过不同的系统才能看到物流的状态，而这个物流的状态与ERP之间的信息状态并不是实时更新的），这会使得操作上的错误难以避免，而且为后续的制定决策的速度以及解决供应链各方冲突造成了一些难度。

ERP系统往往并不是100%完善的，有不少节点需要人工的输入，这些输入极有可能带来一些操作的错误，例如，输入错误的库存数，错误的船期，甚至对付款进行双重操作，这些错误往往并不能实时反馈出来。只有在事后已经发现有问题了再往回追溯时才能发现这些错误所在。而且，这个回追的过程往往要耗费更多的人力，时间，金钱。造成这个问题的根源在于ERP系统的设计只是将其作为一个记录工具，绝大多数的ERP系统并不具备高级别的判断能力，特别是很难把单独一个交易中全链条数据完整地整合出来。举个最简单的例子，如果一个供应商和采购商之间每天发生上百单的交易，ERP系统很难在这上百单交易的付款中清晰判断出哪些交易的货款已完成交付，通常情况下是不能减少人工对账这个环节的，同样，对于物流的信息也会存在类似的情况。可以想象，对于一家每天要进行成千上万次交易的公司来讲，需要花费在交易信息上的人力物力时间都将是一个巨大的数字。

> 参考资料: 
- https://zhuanlan.zhihu.com/p/142053709