---
title: 02.Conditional注解
date: 2025-05-24 17:41:27
permalink: /pages/724c2d/
categories:
  - 后端
  - Java
  - Spring
---

在Spring框架中，@Conditional 注解用于实现条件化配置。这意味着根据特定条件是否满足，决定是否创建某个Bean或应用某个配置类。

这是Spring中的一个非常强大的特性，它允许开发者根据环境、存在性或其他逻辑动态地控制Bean的创建和配置的应用。

**适用于：**

- 按环境加载配置（Dev/Prod）

- 按依赖库是否存在启用功能

- 动态开关模块（如 Feature Flags）

- 兼容不同部署环境（Cloud/Local）

- 自定义 spring-boot-starter

**需要掌握的注解：**

- `@Profile`：基于Spring profiles进行条件匹配。
- `@ConditionalOnProperty`：基于配置文件（如 application.yml）中的属性值进行条件匹配。
- `@ConditionalOnClass`：仅当指定的类在classpath上可用时才生效。
- `@ConditionalOnMissingClass`：仅当指定的类不在classpath上时才生效。
- `@ConditionalOnBean`：当容器中存在指定 Bean 时生效。
- `@ConditionalOnMissingBean`：容器中不存在指定 Bean 时生效。
- `@ConditionalOnWebApplication`：仅在Web环境中条件生效。
- `@ConditionalOnExpression`：通过 SpEL 表达式控制条件。

```java
@ConditionalOnClass(name = "com.example.SomeLibrary")
@Bean
public SomeLibraryBean someLibraryBean() { ... }


@ConditionalOnBean(DataSource.class)
@Bean
public JdbcTemplate jdbcTemplate() { ... }

@ConditionalOnProperty(prefix = "app", name = "cache.enabled", havingValue = "true")
@Bean
public CacheManager cacheManager() { ... }

// @ConditionalOnProperty 用于 条件化加载，而 @ConfigurationProperties 用于 绑定配置到对象
@EnableConfigurationProperties(SpiritDemoProperties.class)
@ConditionalOnProperty(
        prefix = "spirit.demo",  // 配置项的前缀
        name = "enabled",        // spirit.demo.enabled=true → 条件成立，Bean 会被加载
        havingValue = "true",    // 匹配的目标值
        matchIfMissing = true    // 未定义该属性，条件仍成立（Bean 会被加载）
)

@ConditionalOnExpression("#{environment.getProperty('app.mode') == 'prod'")
```

**调试技巧:** `debug=true`
